# Datascience-Interview-Questions
- Made by [Seongyun Byeon](https://github.com/zzsza)
- Last modified date : 18.2.16

## Intro
데이터 사이언스 분야의 인터뷰 질문을 모아봤습니다. 정답은 따로 작성하지 않으며 질문 위주로 작성하겠습니다.  
데이터 분석가, 데이터 사이언티스트 등의 면접 질문입니다  
질문의 테마를 넣기 애매할 경우엔 제가 임의로 넣었습니다. 이상하다 느끼시면 언제든 피드백 해주세요 :)

## Contents
- [공통 질문](#공통-질문)
- [통계 및 수학](#통계-및-수학)
- [분석 일반](#분석-일반)
- [머신러닝](#머신러닝)
- [딥러닝](#딥러닝)
	- [딥러닝 일반](#딥러닝-일반)
	- [컴퓨터 비전](#컴퓨터-비전) 
	- [자연어 처리](#자연어-처리)
	- [강화학습](#강화학습)
	- [GAN](#GAN) 
- [추천 시스템](#추천-시스템)
- [데이터베이스](#데이터베이스)
- [데이터 시각화](#데이터-시각화)
- [프로젝트](#프로젝트)

## 공통 질문
- 왜 해당 직군으로 지원했나요?
- 왜 저희 회사에 지원하셨나요?
- 해당 직군의 매력이 무엇이라고 생각하나요?
- 해당 직군에서 본인의 장점은?
- 해당 직군을 하면서 이루고자 하는 목표는?
- 해당 직군을 하기 위해 어떤 노력을 했나요?
- 왜 저희가 지원자를 뽑아야 하나요?
- 지원자의 단점은 무엇인가요? 

##### [목차로 이동](#contents)

## 통계 및 수학
- 고유값(eigen value)와 고유벡터(eigen vector)에 대해 설명해주세요. 그리고 왜 중요할까요?
- 샘플링(Sampling)과 리샘플링(Resampling)에 대해 설명해주세요. 리샘플링은 무슨 장점이 있을까요?
- 확률 모형과 확률 변수는 무엇일까요?
- 누적 분포 함수와 확률 밀도 함수는 무엇일까요? 수식과 함께 표현해주세요
- 베르누이 분포 / 이항 분포 / 카테고리 분포 / 다항 분포 / 가우시안 정규 분포 / t 분포 / 카이제곱 분포 / F 분포 / 베타 분포 / 감마 분포 / 디리클레 분포에 대해 설명해주세요. 혹시 연관된 분포가 있다면 연관 관계를 설명해주세요
- 조건부 확률은 무엇일까요?
- 공분산과 상관계수는 무엇일까요? 수식과 함께 표현해주세요
- 신뢰 구간의 정의는 무엇인가요?
- p-value를 고객에게는 뭐라고 설명하는게 이해하기 편할까요?
- p-value는 요즘 시대에도 여전히 유효할까요? 언제 p-value가 실제를 호도하는 경향이 있을까요?
- A/B Test 등 현상 분석 및 실험 설계 상 통계적으로 유의미함의 여부를 결정하기 위한 방법에는 어떤 것이 있을까요?- R square의 의미는 무엇인가요? 
- 평균(mean)과 중앙값(median)중에 어떤 케이스에서 뭐를 써야할까요?
- 중심극한정리는 왜 유용한걸까요?
- 엔트로피(entropy)에 대해 설명해주세요. 가능하면 Information Gain도요.
- 요즘같은 빅데이터(?)시대에는 정규성 테스트가 의미 없다는 주장이 있습니다. 맞을까요?
- 어떨 때 모수적 방법론을 쓸 수 있고, 어떨 때 비모수적 방법론을 쓸 수 있나요?
- “likelihood”와 “probability”의 차이는 무엇일까요?
- 통계에서 사용되는 bootstrap의 의미는 무엇인가요.
- 모수가 매우 적은 (수십개 이하) 케이스의 경우 어떤 방식으로 예측 모델을 수립할 수 있을까요?
- 베이지안과 프리퀀티스트간의 입장차이를 설명해주실 수 있나요?
- 검정력(statistical power)은 무엇일까요?
- missing value가 있을 경우 채워야 할까요? 그 이유는 무엇인가요?
- 아웃라이어의 판단하는 기준은 무엇인가요?
- 콜센터 통화 지속 시간에 대한 데이터가 존재합니다. 이 데이터를 코드화하고 분석하는 방법에 대한 계획을 세워주세요. 이 기간의 분포가 어떻게 보일지에 대한 시나리오를 설명해주세요
- 출장을 위해 비행기를 타려고 합니다. 당신은 우산을 가져가야 하는지 알고 싶어 출장지에 사는 친구 3명에게 무작위로 전화를 하고 비가 오는 경우를 독립적으로 질문해주세요. 각 친구는 2/3로 진실을 말하고 1/3으로 거짓을 말합니다. 3명의 친구가 모두 "그렇습니다. 비가 내리고 있습니다"라고 말했습니다. 실제로 비가 내릴 확률은 얼마입니까?
- 필요한 표본의 크기를 어떻게 계산합니까?
- Bias를 통제하는 방법은 무엇입니까?
- 로그 함수는 어떤 경우 유용합니까? 사례를 들어 설명해주세요

##### [목차로 이동](#contents)

## 분석 일반
- 좋은 feature란 무엇인가요. 이 feature의 성능을 판단하기 위한 방법에는 어떤 것이 있나요?- "상관관계는 인과관계를 의미하지 않는다"라는 말이 있습니다. 설명해주실 수 있나요?- A/B 테스트의 장점과 단점, 그리고 단점의 경우 이를 해결하기 위한 방안에는 어떤 것이 있나요?- 각 고객의 웹 행동에 대하여 실시간으로 상호작용이 가능하다고 할 때에, 이에 적용 가능한 고객 행동 및 모델에 관한 이론을 알아봅시다.- 고객이 원하는 예측모형을 두가지 종류로 만들었다. 하나는 예측력이 뛰어나지만 왜 그렇게 예측했는지를 설명하기 어려운 random forest 모형이고, 또다른 하나는 예측력은 다소 떨어지나 명확하게 왜 그런지를 설명할 수 있는 sequential bayesian 모형입니다.고객에게 어떤 모형을 추천하겠습니까?- 고객이 내일 어떤 상품을 구매할지 예측하는 모형을 만들어야 한다면 어떤 기법(예: SVM, Random Forest, logistic regression 등)을 사용할 것인지 정하고 이를 통계와 기계학습 지식이 전무한 실무자에게 설명해봅시다.- 나만의 feature selection 방식을 설명해봅시다.- 데이터 간의 유사도를 계산할 때, feature의 수가 많다면(예: 100개 이상), 이러한 high-dimensional clustering을 어떻게 풀어야할까요?

##### [목차로 이동](#contents)

## 머신러닝
- Cross Validation은 무엇이고 어떻게 해야하나요?
- 회귀 / 분류시 알맞은 metric은 무엇일까요?
- 알고 있는 metric에 대해 설명해주세요(ex. RMLSE, MAE, recall, precision ...)
- 정규화를 왜 해야할까요? 정규화의 방법은 무엇이 있나요?
- Local Minima와 Global Minima에 대해 설명해주세요.
- 차원의 저주에 대해 설명해주세요
- dimension reduction기법으로 보통 어떤 것들이 있나요?
- PCA는 차원 축소 기법이면서, 데이터 압축 기법이기도 하고, 노이즈 제거기법이기도 합니다. 왜 그런지 설명해주실 수 있나요?
- LSA, LDA, SVD 등의 약자들이 어떤 뜻이고 서로 어떤 관계를 가지는지 설명할 수 있나요?
- Markov Chain을 고등학생에게 설명하려면 어떤 방식이 제일 좋을까요?
- 텍스트 더미에서 주제를 추출해야 합니다. 어떤 방식으로 접근해 나가시겠나요?
- SVM은 왜 반대로 차원을 확장시키는 방식으로 동작할까요? 거기서 어떤 장점이 발생했나요?- 다른 좋은 머신 러닝 대비, 오래된 기법인 나이브 베이즈(naive bayes)의 장점을 옹호해보세요.- Association Rule의 Support, Confidence, Lift에 대해 설명해주세요.- 최적화 기법중 Newton’s Method와 Gradient Descent 방법에 대해 알고 있나요?- 머신러닝(machine)적 접근방법과 통계(statistics)적 접근방법의 둘간에 차이에 대한 견해가 있나요?- 인공신경망(deep learning이전의 전통적인)이 가지는 일반적인 문제점은 무엇일까요?- 지금 나오고 있는 deep learning 계열의 혁신의 근간은 무엇이라고 생각하시나요?- ROC 커브에 대해 설명해주실 수 있으신가요?- 여러분이 서버를 100대 가지고 있습니다. 이때 인공신경망보다 Random Forest를 써야하는 이유는 뭘까요?- K-means의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)
- L1, L2 정규화에 대해 설명해주세요
- XGBoost을 아시나요? 왜 이 모델이 캐글에서 유명할까요?
- 앙상블 방법엔 어떤 것들이 있나요?
- SVM은 왜 좋을까요?
- featrue vector란 무엇일까요?
- 좋은 모델의 정의는 무엇일까요?
- 50개의 작은 의사결정 나무는 큰 의사결정 나무보다 괜찮을까요? 왜 그렇게 생각하나요?
- 스팸 필터에 로지스틱 리그레션을 많이 사용하는 이유는 무엇일까요?
- OLS(ordinary least squre) regression의 공식은 무엇인가요?


##### [목차로 이동](#contents)

## 딥러닝
## 딥러닝 일반
- Tensorflow, Keras, PyTorch, Caffe, Mxnet 중 선호하는 프레임워크와 그 이유는 무엇인가요?
- 알고있는 Activation Function에 대해 알려주세요. (Sigmoid, ReLU, LeakyReLU, Tanh 등)
- 오버피팅일 경우 어떻게 대처해야 할까요?
- 요즘 Sigmoid 보다 ReLU를 많이 쓰는데 그 이유는?
	- Non-Linearity라는 말의 의미와 그 필요성은?
	- ReLU로 어떻게 곡선 함수를 근사하나?
	- ReLU의 문제점은?
	- Bias는 왜 있는걸까?
- Gradient Descent에 대해서 쉽게 설명한다면?
	- 왜 꼭 Gradient를 써야 할까? 그 그래프에서 가로축과 세로축 각각은 무엇인가? 실제 상황에서는 그 그래프가 어떻게 그려질까?
	- GD 중에 때때로 Loss가 증가하는 이유는?
	- 중학생이 이해할 수 있게 더 쉽게 설명 한다면?
	- Back Propagation에 대해서 쉽게 설명 한다면?
- Local Minima 문제에도 불구하고 딥러닝이 잘 되는 이유는?
	- GD가 Local Minima 문제를 피하는 방법은?
	- 찾은 해가 Global Minimum인지 아닌지 알 수 있는 방법은?
- Training 세트와 Test 세트를 분리하는 이유는?
	- Validation 세트가 따로 있는 이유는?
	- Test 세트가 오염되었다는 말의 뜻은?
	- Regularization이란 무엇인가?
- Batch Normalization의 효과는?
	- Dropout의 효과는?
	- BN 적용해서 학습 이후 실제 사용시에 주의할 점은? 코드로는?
	- GAN에서 Generator 쪽에도 BN을 적용해도 될까?
- SGD, RMSprop, Adam에 대해서 아는대로 설명한다면?
	- SGD에서 Stochastic의 의미는?
	- 미니배치를 작게 할때의 장단점은?
	- 모멘텀의 수식을 적어 본다면?
- 간단한 MNIST 분류기를 MLP+CPU 버전으로 numpy로 만든다면 몇줄일까?
	- 어느 정도 돌아가는 녀석을 작성하기까지 몇시간 정도 걸릴까?
	- Back Propagation은 몇줄인가?
	- CNN으로 바꾼다면 얼마나 추가될까?
- 간단한 MNIST 분류기를 TF, Keras, PyTorch 등으로 작성하는데 몇시간이 필요한가?
	- CNN이 아닌 MLP로 해도 잘 될까?
	- 마지막 레이어 부분에 대해서 설명 한다면?
	- 학습은 BCE loss로 하되 상황을 MSE loss로 보고 싶다면?
	- 만약 한글 (인쇄물) OCR을 만든다면 데이터 수집은 어떻게 할 수 있을까?
- 딥러닝할 때 GPU를 쓰면 좋은 이유는?
	- 학습 중인데 GPU를 100% 사용하지 않고 있다. 이유는?
	- GPU를 두개 다 쓰고 싶다. 방법은?
	- 학습시 필요한 GPU 메모리는 어떻게 계산하는가?
- TF, Keras, PyTorch 등을 사용할 때 디버깅 노하우는?


##### [목차로 이동](#contents)

## 컴퓨터 비전
- 딥러닝 발달 이전에 사물을 Detect할 때 자주 사용하던 방법은 무엇인가요?
- Fatser R-CNN의 장점과 단점은 무엇인가?
- YOLO의 장점과 단점은 무엇인가?
- CNN에 대해서 아는대로 얘기하라
	- CNN이 MLP보다 좋은 이유는?
	- 어떤 CNN의 파라미터 개수를 계산해 본다면?
	- 주어진 CNN과 똑같은 MLP를 만들 수 있나?
	- 풀링시에 만약 Max를 사용한다면 그 이유는?
	- 시퀀스 데이터에 CNN을 적용하는 것이 가능할까?

##### [목차로 이동](#contents)

## 자연어 처리
- Word2Vec의 원리는?
	- 그 그림에서 왼쪽 파라메터들을 임베딩으로 쓰는 이유는?
	- 그 그림에서 오른쪽 파라메터들의 의미는 무엇일까?
	- 남자와 여자가 가까울까? 남자와 자동차가 가까울까?
	- 번역을 Unsupervised로 할 수 있을까?

##### [목차로 이동](#contents)

## 강화학습

##### [목차로 이동](#contents)

## GAN
- GAN에 대해 아는대로 설명해주세요
- GAN의 단점은 무엇인가요?
- LSGAN에 대해 설명해주세요
- GAN이 왜 뜨고 있나요?
- Auto Encoder에 대해서 아는대로 얘기하라
	- MNIST AE를 TF나 Keras등으로 만든다면 몇줄일까?
	- MNIST에 대해서 임베딩 차원을 1로 해도 학습이 될까?
	- 임베딩 차원을 늘렸을 때의 장단점은?
	- AE 학습시 항상 Loss를 0으로 만들수 있을까?
	- VAE는 무엇인가?

- 간단한 MNIST DCGAN을 작성한다면 TF 등으로 몇줄 정도 될까?
	- GAN의 Loss를 적어보면?
	- D를 학습할때 G의 Weight을 고정해야 한다. 방법은?
	- 학습이 잘 안될때 시도해 볼 수 있는 방법들은?

##### [목차로 이동](#contents)

## 추천 시스템
- 추천 시스템에서 사용할 수 있는 거리는 무엇이 있을까요?
- User 베이스 추천 시스템과 Item 베이스 추천 시스템 중 단기간에 빠른 효율을 낼 수 있는 것은 무엇일까요?
- 딥러닝을 활용한 추천 시스템의 사례를 알려주세요
- 두 추천엔진간의 성능 비교는 어떤 지표와 방법으로 할 수 있을까요? 검색엔진에서 쓰던 방법을 그대로 쓰면 될까요? 안될까요?
- Collaborative Filtering에 대해 설명한다면?

##### [목차로 이동](#contents)

## 데이터베이스

##### [목차로 이동](#contents)

## 데이터 시각화

##### [목차로 이동](#contents)


## 프로젝트
- 해당 프로젝트에서 왜 이 알고리즘을 사용했나요?
- 그 알고리즘과 유사한 알고리즘이 존재하지 않나요? 
- 해당 알고리즘의 단점은?
- 해당 프로젝트에서 지원자는 어떤 일을 했나요?
- 해당 프로젝트에서 지원자가 느낀 점은?
- 해당 프로젝트를 다시 진행한다고 하면 어떻게 할 것인가?

##### [목차로 이동](#contents)

## Reference
- 하용호님 자료
- [남세동님 자료](https://www.facebook.com/dgtgrade/posts/1679749038750622)
- [Data Science Interview Questions & Detailed Answers](https://rpubs.com/JDAHAN/172473?lipi=urn%3Ali%3Apage%3Ad_flagship3_pulse_read%3BgFdjeopHQ5C1%2BT367egIug%3D%3D)
